# Процессор
## Общие сведения

Первым делом нужно обратить внимание на процессор. Тут все просто - чем мощнее процессор (выше его тактовая частота и больше ядер), тем быстрее будет работать устройство и меньше раздражать вас своей нерасторопностью. Однако есть и другая прямая зависимость - чем мощнее процессор, тем дороже устройство. Но обратной зависимости нет - наивно полагать, что чем дороже устройство, тем мощнее в нем процессор. В качестве примера можно привести три устройства: Sony Xperia XZ23 Dual Black, Xiaomi Mi 9, Meizu 16th. Первое устройство - это флагман от Sony, работающий под управлением Android 9, - чтобы вы не подумали, что я рассматриваю позапрошлогоднюю модель от именитого бренда. Эго устройство оснащено процессором Snapdragon 845 и еще недавно стоило почти 70 тыс. рублей. Правда, сейчас его цена снизилась до около 45 тыс. рублей. Однако устройство от Xiaomi (которое появилось на полках магазинов буквально несколько дней назад - 16 мая 2019 года) оснащено даже более мощным процессором - Snapdragon 855 - и стоит 31 360 рублей безо всяких скидок. В качестве Xiaomi, думаю, сомневаться не стоит - бренд хоть и китайский, но на его примере китайцы показали, что умеют делать качественные вещи.

Смартфон от Meizu оснащен тем же процессором, что и Sony, но стоит еще дешевле - всего 26 тыс . рублей. Учитывая, что это флагман, остальные его характеристики тоже на уровне. А дальше вступает в роль маркетинг - кто-то предпочитает Sony или Sarnsung, кто-то - выберет Meizu из нежелания переплачивать, а кто-то вообще пришел за iPhone, и его никак не убедишь купить Android-cмapтфoн. Здесь, как говорится, - на вкус и цвет все фломастеры разные ;-).

При выборе процессора обратите внимание на число ядер и рабочую частоrу. Причем, если раньше частота была одинаковой для всех ядер, то сейчас сиrуация несколько изменилась. Например, тот же Snapdragon 845 оснащен 8-ю ядрами, 4 из которых работают на частоте 2,8 ГГц, а еще 4- на частоте 1,7 ГГц. У Snapdragon 855 тоже 8 ядер, вот только работают они иначе: одно на частоте 2,84 ГГц, три - на частоте 2,42 ГГц, а остальные 4 имеют частоrу 1,8 ГГц.

Впрочем, все современные процессоры обеспечивают должный уровень производительности. Другое дело, когда вы подбираете не флагман, а относительно бюджетное устройство. Например, в том же Xiaomi Redmi 7 установлен Snapdragon 632 с четырьмя ядрами по 1,8 ГГц, а в Xiaomi Mi Play- MediaTek Р35 с восемью ядрами: 4 работают на частоте 2,3 ГГц, а 4 - на 1,8 ГГц. Поэтому второе устройство должны быть пошустрее (да и ОЗУ в нем 4 Гбайт, а не 3), но при этом оно стоит дешевле. Так можно сэкономить и получить более шустрый аппарат, если потратить несколько минут и изучить характеристики.

И еще один момент, ставший актуальным в самое последнее время. Если вы хотите иметь возможность подключаться со своего устройства к скоростному мобильному Интернету 4-го поколения (4G) по технологии LТЕ, процессор вашего устройства должен такую возможность обеспечивать. К счастью, все современные модели поддерживают тцкую возможность, и если вы не собираетесь покупать устройство 2014 года выпуска, то можно об этом забыть.

> ## Примечание
> Кстати, Apple вообще не заморачивается гонкой за ядрами . В процессоре того же флагмана iPhone XS (в том числе и в модели XS Мах, которая стоит как автомобиль) - 6 ядер, два из которых работают на частоте 2,5 ГГц, а 4 вообще  лабенькие - 1,6 ГГц .

# Подробнее об АRМ-процессорах

Если приведенное в предыдущем разделе объяснение вас устроило, можете смело переходить к следующему разделу, а самым любопытным читателям предлагаю «копнуть» глубже. Без понимания сути вы можете судить о производительности процессора только по его косвенным признакам - например, по рабочей частоте. Но это не совсем правильно.

Итак, процессоры всех Android-ycтpoйcтв, будь то смартфон, будь то планшет, основаны на архитектуре АRМ (Advanced RISC Machine). Вы будете поражены, но это более «продвинутая» архитектура, чем архитектура CISC (Cornplex Instruction Set Cornputer), на базе которой создано большинство процессоров привычных нам компьютеров. Разница между этими архитектурами в наборе команд и в самом подходе к построению этих команд. У архитектуры CISC более сложные команды.
У архитектуры RISC (Reduced Instrш;tion Set Computing) команды более простые. И то, что в CISC делается одной командой, в RISC делается несколькими. CISC более похожа на мышление человека, а RISC - на "мыслю" компьютера. Приведу пример. Вы просите кого-то включить свет. Это пример СISС-команды: "включи свет". Чтобы добиться того же результата в RISC, нужен набор команд: "встань, подойди к выключателю, включи его". В общем, что-то вроде этого. Конечно, я сильно все упростил, но и чрезмерно усложнять рассуждения нам здесь тоже не с руки.

Далее мы рассмотрим популярные АRМ-процессоры, которые устанавливаются на современные смартфоны и планшеты.

## Архитектура ARM Cortex-AS

Это архитектура процессоров, используемых в устройствах начального уровня. Архитектура достаточно старая, и если сейчас вы видите в продаже устройство на базе Cortex-A5, то перед вами или очень устаревшая модель, или же самая дешевая модель китайского производителя вроде Prestigio. Я не рекомендую покупать устройство на базе этой архитектуры, хотя она совместима с более современными
Cortex-A8/ А9, что позволяет запускать на таких устройствах современные версии Android.

## Архитектура ARM Cortex-A7/Cortex-A8

На бюджетные модели устанавливается одноядерный процессор АRМ Cortex-A8 или его модификации вроде Boxchip АlЗ. Рабочая частота Cortex-A8- от 600 МГц до l ГГц (хотя модификации типа АlЗ могут работать на более высоких частотах - до 1,2 ГГц).

Интересно, что Cortex-A 7 лучше по своим характеристикам, чем Cortex-A8, несмотря на «семерку» в наименовании архитектуры. При этом Cortex-AS менее распространена, чем Cortex-A 7, поэтому в большинстве случаев вы встретите модели гаджетов на базе Cortext-A 7. Здесь рабочая частота может варьироваться от 600 МГц до 3 ГГц. Однако, как правило, частота современных процессоров на базе Cortex-A 7 находится в пределах l ГГц. Серьезным преимуществом этой архитектуры является поддержка многоядерных конфигураций. Теоретически на базеэтой архитектуры можно построить 8-ядерный процессор, т. к. допускается два кластера на кристалл, а в одном кластере может быть от одного до четырех ядер. Но таких «монстров» на базе Cortex-A 7 я не встречал, поскольку производители предпочитают использовать более совершенную архитектуру: Cortex-A9.

## Архитектура ARM Cortex-A9

Процессоры семейства на базе архитектуры АRМ Cortex-A9 гораздо мощнее своих предшественников. Они, как правило, многоядерные - могут содержать до четырех ядер. Двухъядерная версия Cortex-A9 обычно работает на частоте 1,2 ГГц. Максимальная частота для Cortex-A9 - до 3 ГГц, минимальная - 800 МГц. Некоторые планшеты поставляются с процессорами Rockchip 29.хх. Эти процессоры - модифицированная версия Cortex-A8, в то время как Rockchip 3.ххх - это модифицированная версия Cortex-A9. Ясно, что лучше предпочесть Rockchip 3ххх.

Процессор Amlogic 8726-Мб-это модифицированный двухъядерный Cortex-A9.

Есть еще она "темная" лошадка - процессоры MediaTek, в частности МТК8317Т, который устанавливается на весьма популярный (судя по продажам) планшет Acer Iconia ТаЬ. На базе процессоров тайваньской фирмы MediaTek построено множество мобильных устройств (о линейке этих процессоров вы можете подробно прочитать **[здесь](http://ru.wikipedia.org/wiki/МediaTek)**). Так вот, процессор МТК8317Т является ничем иным, как Cortex-A9. Процессор двухъядерный, рабочая частота - 1,2 ГГц. То есть вполне нормальный процессор на сегодняшний день.

И еще один процессор, который следует упомянуть, - Action АТМ7029. Это четырёхъядерный(!) процессор на архитектуре АRМ Cortex-A9 с частотой до 1,5 ГГц.

## Архитектура Cortex-A 15

Процессоры на базе Cortex-A 15 могут содержать до четырех ядер, а рабочая частота может варьироваться от 800 МГц до 3 ГГц. Если судить по количеству ядер и частоте, то эта архитектура недалеко ушла от Cortex-A9, но вся суть в вычислительном конвейере, позволяющем выполнять 3 команды за такт, в то время как аналогичный конвейер в Cortex-A9 выполняет только две команды за такт. Ядро Cortex-A 15 обрабатывает до восьми микроопераций за такт против четырех микроопераций у Cortex-A9. Это означает, что при одинаковом количестве ядер и одинаковой частоте процессор на Cortex-Al5 будет работать в среднем в два раза быстрее, чем на Cortex-A9. Да и кэш второго уровня (L2) здесь 8 Мбайт, а не 4 Мбайт, как у Cortex-A9. Размер кэша первого уровня (Ll) у этих двух архитектур одинаковый (32 Кбайт), но у А 15 используется 128-битная шина кэша, а у А9 - только 64-битная.

## Архитектура Cortex А-17

Архитектура Cortex А-17 предусматривает применение 28-нанометровой технологии. В 2014 году это было круто. Сейчас же, на фоне 7-нанометровых технологий, она выглядит настоящим динозавром.

## Архитектура Cortex А-32

Последняя архитектура из семейства Cortex-A. Это семейство является 32-разрядным, поэтому все архитектуры (в том числе и эта), рассмотренные ранее, являются 32-разрядными.

Впервые она применена в процессоре Samsung Exynos 5433, который устанавливался в Galaxy Note 4.

> ## Примечание
> Подробное сравнение архитектур и семейств ARM можно найти на **[странице Википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/list_of_ARM_microarchitectures)**. Далее мы не будем рассматривать все возможные чипы, а ограничимся только некоторыми.

## Архитектура Cortex А-53

В отличие от предшественников, это уже 64-разрядное решение. Хотя первым 64-разрядным решением в семействе Cortex-A была архитектура Cortex А-35. Однако она не получила такого распространения, как А-53.

Здесь уже все поинтереснее: 12-нанометровый процесс, возможность выполнения как 64-разрядного, так и 32-разрядного кода. Эта архитектура широко используется в процессорах Qualcomm Snapdragon, MediaTek, Samsung Exynos, HiSilicon Kirin, Allwinner, Broadcom, Freescale i.MX, Rockchip.

## Архитектура Cortex А-55

В отличие от А-53, где было возможно применение только от одного до четырех ядер, в этом случае максимальное количество ядер- 8. Размер L1 кэша - 64 Кбайт (для А-53 этот размер был обычно 8 Кбайт, но в некоторых случаях - на усмотрение разработчика процессора - мог достигать 64 Кбайт). Аналогичная история и с кэшем L2 - на А-53 его размер мог быть равен от 128 Кбайт до 2 Мбайт, а на А-55 - это 256 Кбайт на каждое ядро. Другими словами, выбирая процессор на базе А-55, получаешь гарантированный уровень производительности. А вот с А-53 нужно смотреть характеристики конкретного процессора, т. к. сама архитектура не устанавливала жесткие рамки.

## Архитектура Cortex А-73

В 2016 году компания АRМ представила новый чип АRМ Cortex А73, использующий графический чип Mali G71. Для уменьшения энергопотребления Cortex А73 может работать в паре несколькими Cortex А53 или А35, переходя для решения нетребовательных задач в режим энергосбережения. Другими словами, чтобы процессор не «скушал» всю батарейку за один раз, обычно используются несколько ядер А 73 и несколько ядер А53. Например, Snapdragon 660 задействует четыре ядра А 73 и четыре ядра А53.

Новый чип А 73 обладает на 30% лучшей производительностью при 30%-ном снижении энергопотребления. В сравнении с А 72 новый А 73 работает на частоте в 2,8 ГГц против 2,5 ГГц соответственно.

Конек А73 - использование графики Mali G71. В среднем прирост производительности в играх составляет около 50% и при этом достигается 20% снижения энергопотребления.

## Архитектура Cortex А-75

Эта архитектура представлена в 2017 году. По сравнению с А-73 достигается прирост производительности в среднем на 22%. Одним из наиболее существенных архитектурных изменений в АRМ Cortex-A 75 является возможность использования большего количества энергии. Максимальное энергопотребление увеличено до 2 Вт, что позволяет повысить производительность на 30% для устройств с большими экранами.

## Архитектура Cortex А-76

Это разработка 2018 года, поэтому на базе А-76 можно встретить только самые современные устройства. Новинка полагается на архитектуру Annv8-A (Harvard). При производстве чипов должна применяться 7-нанометровая технология. Тактовая частота может достигать 3 ГГц и более. По сравнению с А-75 производительность увеличена на 35%, энергоэффективность- на 40%.

## Пpoцeccopы Snapdragon

Процессоры Qualcomm Snapdragon весьма популярны на рынке мобильных устройств. Если не брать во внимание чипы Exynos, которые устанавливаются только на гаджетах производства Samsung, можно сказать, что Snapdragon - самые популярные на рынке. Действительно, если посмотреть характеристики современных
устройств, то большая часть из них будет основана на Snapdragon и лишь некоторые из них на базе процессоров MediaTek. А раз так, то нужно ориентироваться в модельной линейке процессоров от Qualcomm, которых в 2019 году насчитается полтора десятка (считаем только актуальные модели).

Таблица __В.3__ содержит основные характеристики процессоров Qualcomm Snapdragon.

***Таблица B.3. Основные характеристики процессоров Qualcomm Snapdragon***


| Модель | Техпроцесс | Ядра  | Графика | Память |
| :----: | :--------: | :--- | :----- | :---- |
|429| 12 нм| 4xА-53 до 1,95 ГГц| Adreno 504| LPDDR3, 1 канал|
|439| 12 нм |8xА-53: 4x1,95 Ггц, 4x1,45 ГГц |Adreno 505 |LPDDR3, 1 канал|
|450| 14 нм |8xА-53 до 1,8 ГГц |Adreno 506, 600 МГц |LPDDR3, 1 канал|
|625| 14 нм |8xА-53 до 2 ГГц| Adreno 506, 650 МГц |LPDDR3, 1 канал|
|626| 14 нм |8xА-53 до 2,2 ГГц| Adreno 506, 650 МГц |LPDDR3, 1 канал|
|630| 14 нм |8xА-53: 4x2,2 Гrц, 4•1,8ГГц|Adreno 508, 850 МГц |LPDDR4, 2 канала|
|632| 14 нм | 8 ядер, 4xА-73 до 1,8 ГГц, 4xА-53 до 1,6ГГц |Adreno 509| LPDDR3, 1 канал|
|660| 14 нм |8 ядер, 4xА-73 до 2,2 ГГц, 4xА-53 до 1,84 ГГц| Adreno 512, 850 МГц| LPDDR4, 2 канала|
|670| 10 нм |8 ядер, 4xА-75 до 2 ГГц, 4xА-55 до 1,7 ГГц |Adreno 615, 700 МГц |LPDDR4, 2 канала|
|675| 11 нм | 8 ядер, 4xА-75 до 2 ГГц, 4xА-55 до 1,7 ГГц| Adreno 612 | LPDDR4, 2 канала|
|710| 10 нм |8 ядер, 4xА-75 до 2,2 ГГц, 4xА-55до 1,7 ГГц |Adreno 616, 750 МГц |LPDDR4, 2 канала|
|712| 10 нм |8 ядер, 4xА-75 до 2,3 ГГц, 4xА-55 до 1,7 ГГц |Adreno 616, 750 МГц |LPDDR4, 2 канала|
|845 |10 нм |8 ядер, 4 х А-75 до 2,8 ГГц, 4 х А-55 до 1,8 ГГц |Adreno 630, 710 МГц |LPDDR4, 4 канала|
|855 |7 нм |8 ядер, 4 х А-76 до 2,85 ГГц, 4 х А-55 до 1,8 ГГц |Adreno 640 |LPDDR4, 4 канала|

## Процессоры Samsung Exynos
Процессоры Exynos - это собственная разработка Samsung на базе архитектур АRМ Cortex (табл. В.4). Как правило, смартфоны и планшеты Samsung поставляются на базе этого процессора, хотя некоторые модели комплектуются процессорами Snapdragon (например, новейший Samsung Galaxy А70, представленный в 2019 году, оснащен процессором Snapdragon 675).


__Таблица В.4. Процессоры Samsung Exynos__

|Процессор| К-во ядер| Архитектура |Частота,ГГц|
| :--- | :---: | :--- | :---: |
|Exynos 3 |1 |Cortex-A8| 0,8-1,2|
|Exynos 4 |2 или 4| Cortex-A9| 1,2-1,6|
|Exynos 5 |2 или 4| Cortex-A15| до 1,7|
|Exynos 7 |2 или 4| Cortex А-53/А-57| до 2,3|
|Exynos 8/9|4 или 8| Cortex А-53/А-55/А-75| до 2,9|

## Выводы

Теперь давайте подытожим. Oт 32-разрядных процессоров Cortex рекомендую отказаться - они слабые. Остальные же можно выбирать по своему усмотрению и финансовым возможностям. Конечно, если вы планируете заняться разработкой игр, то лучше смотреть на процессоры подороже - они не только мощнее, но и оснащены более совершенным видеоускорителем.